# 1장 - 협력하는 객체들의 공동체

## 역할, 책임, 협력
일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 역할 간 협력이 필요하다. 요청을 받은 쪽은 책임을 다하기 위해 요청에 응답한다.
협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개체가 얼마나 요청을 성실히 이행하는 가에 달린다. 역할은 책임을 암시한다.
협력애 참여하는 특정한 역할은 역할에 적합한 핵임을 수행한다. 

역할을 위해 책임을 맡고 책임을 수행한다는 것은 몇가지 중요한 개념을 담고있다.
* 여러 개체가 동일한 역할을 수행 할 수 있다. 요청에 맞는 응답이 돌아온다면 그 과정은 크게 상관하지 않는다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다. 여러 개체가 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자는 어떤 개체가 역할을 수행하든 상관하지 않는다.
* 책임을 수행하는 방법은 자율적이다. 동일한 요청을 받더라도 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다. 이것을 다형성이라 한다.
* 한 개체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. 개별적인 역할로 협력 할 수 있지만, 여러 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다.

사용자가 최종적으로 인식하는 결과물은 객체들이 협력해서 만든 결실이다. 객체지향 설계란 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 
시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

## 협력과 자율
객체는 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 
기능 구현을 위해 여러 객체가 협력하게 되는데, 협력 공동체의 일원으로서 객체는 두가지 덕목을 갖추어야 하고 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

* 객체는 충분히 협력적이여야 한다.
  * 외부 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하는 객체(god object)는 내부의 복잡도로 인해 자멸한다.
* 객체는 충분히 자율적이여야 한다.
  * 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임지는 것이 자율이다. 
  * 객체는 목표를 달성하기 위해 협력하지만 자신의 결정과 판단에 따라 움직이다. 심지어 요청에 응할지 여부도 자신이 결정한다. 

#### 상태와 행위
협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 존재이기 위해선 필요한 상태와 행동을 가져야 한다. 
객체의 자율성은 객체의 내외부를 명확히 구분하는 것에서 나온다. 객체의 사적인 부분(내부)는 객체 자신이 관리하고 외부에서 간섭할 수 없어야 한다. 
객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지 알 수 있지만, 어떻게(how) 수행하는지는 모른다.

#### 메시지와 메서드
객체지향의 세계에선 오직 한가지 방법으로만 소통할 수 있다. 이를 '메시지'라도 한다. 
한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 하고, 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
객체의 협력은 다른 객체에게 메시지를 전송하고, 또 메시지를 수신받는 것으로 이루어진다. 
메시지를 전송하는 객체를 '송신자(sender), 메시지를 수산하는 객체를 '수신자(receiver)'라고 부른다.

수신자는 메시지 이해여부를 판단한 후 자신만의 방법을 따라 메시지를 처리한다. 객체가 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 한다.
객체지향에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현되는데, 메시지를 받은 객체가 실행시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점이 객체지향의 핵심적인 특징 중 하나이다.

외부의 요청이 무엇인지 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드의 분리는 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 
이것은 캡슐화라는 개념에도 깊이 연관되어 있다.

## 객체지향

지금까지의 내용을 종합하면 객체지향을 간략하게 정리할 수 있다. 
* 객체지향은 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라본다.
* 자율적인 객체란 상태와 행위를 지니며 자기자신을 책임진다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 객체는 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다. 

#### 객체지향의 핵심
객체지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력체계를 구축하는 것이다. 
클래스는 객체지향 프로그래밍 언어의 중요한 구성 요소인 것은 분명하지만, 협력에 필요한 객체를 만드는데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 

자바스크립트와 같은 프로토타입 기반 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 
프로토타입 기반 객체지향에서는 상속 또한 클래스가 아니라 객체간 위임(delegation) 매커니즘을 기반으로 한다.

객체지향의 중심에는 객체가 위치하며, 중요한건 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.
객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
