# 역할, 책임, 협력
객체의 세계에서는 협력이라는 문맥이 객체의 행동방식을 결정한다.

객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다. 협력이 자리잡으면 객체의 행동이 드러나고, 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

## 협력
일상생활에서 협력의 본질은 요청과 응답으로 이루어진 사람들의 네트워크이다. 이 과정에서 요청과 응답의 연쇄적인 흐름이 발생한다.
이 연쇄적인 흐름은 동일한 목적을 달성하기 위해 발생한 협력이다. 

협력 안에는 요청과 응답이 있다. 요청을 받은 쪽은 요청 처리를 수행할 책임이 있으며 수행에 필요한 정보가 있음을 뜻한다.

특정한 요청을 처리할 수 있다는 것은 그 요청에 대해 적절한 방식으로 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.
요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임
객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우, 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

책임은 객체지향의 중요한 재료다. 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다. 
책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후(객체들이 어떻게 협력하며 객체는 어떤 행동을 할 것인가) 고민해도 늦지 않다.

#### 책임의 분류
책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로 객체가 알아야하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
객체의 책임은 '하는 것'과 '아는 것' 두 범주로 분류한다.

* 하는 것(doing)
  * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등 스스로 하는 것
  * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
* 아는 것(knowing)
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 대해 아는 것
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체의 책임을 이야기 할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스 관점에서 이야기 한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것 측면)와 서비스(하는 것 측명)의 목록이다.

책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성하고 공용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어진다.

#### 책임과 메시지
협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.
요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 하는데, 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다.

메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

이때, 주의해야 할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다. 

책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 
책임을 결정한 후 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할 되는 것이 일반적이다.

## 역할
어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 역할을 이용해 협력을 추상화 했기 때문에 역할을 수행할 수 있다면 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있다.

하지만 아무 객체나 역할을 대체할 수 있는 게 아니다. 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있는 객체로 한정된다.
동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다.

역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침 하는 핵심 개념이다. 

#### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치는 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화 할 수 있다는 점이다.

구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용 할 수 있는 능력은 객체지향의 힘이다. 
그 힘은 근본적으로 역할의 대체 가능성에서 비롯된다.

객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환되어야 한다. 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 하기 때문이다.
또 객체는 주어진 책임 외에 다른 책임을 수행할 수도 있다. 

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있는데, 대부분 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 것은 협력
객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하여 협력에 참여하기 위해서이다. 객체지향의 핵심은 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할지 결정하는 것이다.

올바른 객체를 설계하려면 우선 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 협력을 설계한다는 것은 협력에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것이다.

일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 협력이라는 문맥에서 객체가 수행할 행동을 정하고 나서 그 행동을 수행하는데 필요한 데이터를 고민한다.

그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느정도 결정된 후에 클래스의 구현방법을 결정한다. 

즉, 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 등장할 수 있다.

객체지향 시스템에서 중요한 것은 자율적이면서 협력적인 객체를 참조하는 것이다. 이를 위한 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 다음에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다. 

## 객체지향 설계 기법
역할, 책임, 협력의 관점에서 어플리케이션을 설계하는 유용한 세가지 기법이 있다.

* 책임-주도 설계(responsibility-driven design)
  * 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 어플리케이션을 설계한다.
* 디자인 패턴(design pattern)
  * 패턴은 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
* 테스트-주도 개발(test-driven development)
  * 먼저 테스트를 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하는 방식이다. 테스트가 아니라 설계를 위한 기법으로 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 적합한지 피드백 받는 것이다.

#### 책임-주도 설계
객체지향 설계란 어플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.

책임 주도 설계는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.

* 시스템이 사용자에게 제공할 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할 해 적절한 객체 또는 역할에 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 중 다른 객체의 도움이 필요하면 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당하여 두 객체가 협력한다.

역할, 책임, 협력은 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 핵심이고, 그 외의 장치는 복잡도를 줄이기 위한 보조이다. 역할, 책임, 협력에 집중하라.

#### 디자인 패턴
책임-주도 설계가 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차라면 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.

디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 해법 쌍으로 정의된다. 문제가 무엇인지 명확히 서술하고 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.

특정한 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고있다면 책임-주도 설계의 절차를 따르지 않고도 객체들의 역할, 책임, 협력 관계를 빠르게 포착할 수 있다.
디자인 패턴은 결과물인 동시에 지름길이다.

#### 테스트-주도 개발
실패하는 테스트를 먼저 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩토링을 통해 중복을 제거하는 것이다. 이를 통해 작동하는 깔끔한 코드를 얻을 수 있다.

테스트 주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니다. 
책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고, 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드로 작성하는 것이다.

테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따르며, 책임-주도 설계를 통해 도달하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있게 해주는 설계 프랙티스이다.

책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙, 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야 적용할 수 있는 설계 기법이다. 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.
