# 책임과 메시지
훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계이다. 
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 자율적인 객체다. 객체들은 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 
협력 과정에서 자율적으로 판단하고 행동한다.

키워드는 자율성이다. 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.
객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이고, 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.

## 너무 구체화된 책임과 너무 추상화된 책임
구체적인 책임, 상세한 수준의 책임은 최종 목표는 만족시킬지 모르나 자율성은 크게 훼손한다.
객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체이다. 객체가 자율적이기 위해선 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이여야 한다.

반대로 너무 추상적인 책임은 협력의 의도를 명확히 표현하지 못한다. 추상적이라는 건 협력 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이여야 한다.

어떤 책임이 자율적인지 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다. 어떤 책임이 적절한가는 설계중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다. 
성급한 일반화의 오류를 피하고 현재 문맥에 가장 적합한 책임을 선택하는 안목이 필요하다.

#### 어떻게(how)가 아니라 무엇(what)
자율적인 객체의 특징은 객체가 어떻게 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명한다. 무엇을 해야하는지는 결정하지만 어떻게 해야하는지는 객체 자율로 맡긴다.

## 메시지와 메서드
#### 메시지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 협력하기 위해 선택할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.
메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요하다면 메시지의 인자(argument)를 통해 제공할 수 있다. 
메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다. 

메시지를 수신받은 객체는 자신이 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다. 메시지를 처리 할 수 있다는 것은 행동을 수행할 책임이 있다는 것이다. 
따라서 근본적으로 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다. 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양의 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

#### 메서드
객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다. 
메시지는 어떻게 수행될 것인가는 명시되지 않고 오로지 무엇이 수행되기를 바라는지만 명시한다. 어떤 메서드를 수행할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 객체지향 프로그래밍 언어의 특징이다. 

#### 다형성
메시지와 메서드의 차이와 관계를 이해하면 다형성을 쉽게 이해 할 수 있다. 다형성이란 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해서 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 말한다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것이다. 
다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자 관점이다. 메시지 수신자들이 서로 다른 방식으로 메시지를 처리해도 메시지 송신자 관점에서는 객체들은 동일한 책임을 수행한 것이다.
송신자는 다형적인 수신자를 구별할 필요가 없다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 
이는 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도(메시지 처리에 초점)로 낮춤으로써 달성된다.

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고있더라도 상호 협력이 가능하다는 것은 설계 품질에 큰 영향을 미친다.

* 협력이 유연해진다.
  * 송신자는 수신자에 대해 가정하지 않기때문에 수신자가 다른 타입의 객체로 전환되도 송신자는 알지 못한다. 즉, 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
* 협력 수행 방식을 확장할 수 있다.
  * 협력의 세부적인 수행방식을 쉽게 수정할 수 있다. 협력을 확장하고 싶으면 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추면 된다.
* 협력이 수행되는 방식을 재사용 할 수 있다. 
  * 협력에 영향을 미치지 않고 다양한 객체가 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용 할 수 있다.

#### 객체들의 연결망
객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망(web)이다. 시스템의 행위는 객체들의 조합으로 창발되는 속성이며, 이는 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다.
객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다. 

객체가 어떻게 할 것인지 보다 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.

#### 송신자와 수신자의 약한 연결
송신자와 수신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다.

송신자는 오직 메시지만 바라보고, 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메시지를 선택한다.

메시지를 기반으로 한 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하고 재사용 가능하게 만드는 비결이다. 

## 메시지를 따라라
객체지향의 세계에서 객체들이 서로 다른 객체들과 협력하기 위한 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 
연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력관계를 기반으로 기능을 제공하는 것이 객체지향의 중심 사상이다.

클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 객체지향 어플리케이션을 클래스의 집합으로 사용한다.
객체지향 설계의 많은 논의가 클래스에 어떤 책임을 할당하고 클래스 간의 의존성을 어떻게 관리할 것인가에 집중된다. 

클래스가 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위한 중요한 추상화 도구인 것은 맞지만 객체를 정의하는 것은 메시지다. 
어플리케이션을 살아있게 만드는 것은 메시지며 객체들의 윤곽을 결정하는 것은 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다. 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀이다.
심지어 클래스를 사용하지 않고도 객체의 속성과 행위를 표현할 수도 있다.

주의할 점은 객체 자체에 초점을 맞추면 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체의 내부 데이터를 먼저 생각하고 행동을 나중에 고려하는 실수를 가장 흔히 범하게 된다.

데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체의 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.
외부의 객체가 객체 내부에 접근할 수 있다면 객체의 자율성이 저하되고, 내부구조의 변경이 객체 외부의 협력자에게까지 파급된다.

이와 같은 접근법을 데이터-주도 설계라고 부른다.

다시 말하면 객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 
메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

## 책임-주도 설계 다시보기
책임 주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
메시지를 결정한 후에 메시지를 수신하기 적절한 객체를 선택한다.

결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다. 메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력과정은 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.

#### what/who 사이클
책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지 결정한 뒤에 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 what/who 사이클이라 한다.

협력이라는 문맥안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다. 책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다.
협력에 필요한 메시지를 먼저 결정하고, 메시지를 결정한 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것이로 초점이 옮겨진다.

#### 묻지 말고 시켜라
메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
이 스타일을 묻지 말고 시켜라(tell, don't ask) 스타일 또는 데메테르 법칙(law of demeter)이라 한다.

메시지를 결정하는 시점에서 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자의 내부 상태를 볼 수 없다,
따라서 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합한다.

송신자는 수신자가 메시지를 잘 처리할 것을 믿고 메시지를 전송할 수 밖에 없다. 객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는 증거다.

묻지 말고 시켜라 스타일이란 메시지가 어떻게 해야 하는지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는지를 요청하는 것이다.

## 메시지를 믿어라
메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다. 

객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해 할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력이 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

재사용 가능하고 확장 가능한 객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심 도구인 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고 받는 메시지에 초점을 맞출때 진가를 발휘한다.

메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

## 객체 인터페이스
인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 말한다.
말과 글, 몸짓, 손가락, 리모콘, 마우스 등 어떤 대상과 상호작용 하기 위한 장치와 방법이라면 인터페이스다.
사람이건 사물이건 어떤 대상과 상호작용 하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야 한다.

#### 인터페이스
일반적으로 인터페이스는 세가지 특징을 지닌다.

* 사용법을 안다면 대상의 내부구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
  * 제공하는 인터페이스를 이용하는 방법을 알면 충분하며, 인터페이스는 내부의 복잡함을 감추고 필요한 최소한의 요소만 노출한다.
* 인터페이스가 변경되지 않고 내부 구성이나 작동방식 변경은 사용자에게 영향을 미치지 않는다.
* 인터페이스가 동일하다면 어떤 대상과도 상호작용 할 수 있다.

## 공용 인터페이스
인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

공용 인터페이스건 사적 인터페이스건 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.
이것은 자기 자신과의 상호작용도 예외는 아니며 모든 상호작용은 메시지를 통해 이뤄져야 한다.

객체는 인터페이스를 통해 메시지가 수신되었을 때 책임을 자율적으로 수행한다. 
책임 주도 설계 방식에 따라 먼저 메시지를 결정하고 수행할 객체를 나중에 결정 한다면 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수 밖에 없다.
실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신 할 수 있는 메시지의 목록이다.

## 객체 관점에서 생각하는 방법
객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 세가지 원칙이 중요하다. 

* 좀 더 추상적인 인터페이스
  * 좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 자율성을 보장할 수 있다. 
* 최소 인터페이스
  * 협력이라는 문맥 안에서 실제로 협력에 필요한 메시지 이외의 불필요한 메시지를 외부에 노출하지 않아야 한다.
* 인터페이스와 구현간에 차이가 있다는 점을 인식

## 구현
객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어는 구현(implementation)이다.
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체는 상태를 가진다. 상태는 객체에 포함되지만 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다. 

객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 메시지 처리 방법이다. 이 방법을 메서드라고 하며 메서드를 구성하는 코드 자체는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 구현에 해당한다.

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙
객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 원칙을 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙이라 한다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙이 중요한 이유는 소프트웨어가 항상 변경되기 때문이다. 객체의 모든것이 외부에 공개되어 있다면 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석까지 파고든다.

변경해도 무방한 안전지대와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험지대를 구분하는 것이 중요한데, 안전지대는 객체의 내부 구현이고 위험지대는 객체의 외부인 공용 인터페이스이다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 송신자와 수신자가 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이고 변경될만한 부분을 객체 내부에 숨겨놓는것을 의미한다.

일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

##캡술화
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화하고 한다. 또 캡슐화를 정보은닉이라 부르기도 한다.

객체지향 세계에서 캡슐화는 두가지 관점에서 사용된다.

* 상태와 행위의 캡슐화
* 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화
객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는데, 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화하고 한다.

상태와 행위를 묶은 후 외부에서 접근해야만 하는 행위를 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.

프로그래밍 관점에서 상태는 주로 데이터로 구현되고 행동은 프로세스로 구현된다. 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 하나의 틀 안에 묶어 객체의 자율성을 보장한다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화
캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다. 

외부에 공개 해야할 필요가 있는 메시지만을 공용 인터페이스에 포함시키고 비밀은 공용 인터페이스 뒤에 감춰 내부 상태를 격리 한다. 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.

자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부 구현을 자유롭게 수정 할 수 있다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
객체들이 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 협력방법의 가짓수는 수도 없이 많다. 하지만 어떤 협력은 다른 협력보다 좀 더 나은 설계라고 볼 수 있다.

그것은 어떤 협력은 더 이해하기 쉽고 변경에 유연하기 때문이다. 객체가 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지며 유연하게 변경할 수 있게 된다.

결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

* 자율적인 책임을 협력을 단순하게 만든다.
  * 자율적인 책임은 세부적인 사항을 무시하고 의도를 드러내어 책임이 적절히 추상화 된다.
 
* 자율적인 책임은 내부와 외부를 명확히 분리한다.
  * 책임을 완수할 수 있다면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 객체의 권한이다.
  * 요청하는 객체가 몰라도 되는 부분은 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
    
* 책임이 자율적이면 책임을 수행하는 내부가 변경되어도 외부에 영향을 미치지 않는다.
  * 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 
  * 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체간 결합도가 낮아진다.
    
* 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
  * 협력할 대상에 대해 요청한 책임을 수행하는 이외의 것은 어떤 가정도 하지 않았기 때문에 유연하다.
  * 책임이 자율적일수록 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용할 수 있다.
    
* 객체가 수행하는 책임이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
  * 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현 할 수 있다. 
  * 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문에 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.


책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되고, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되고, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
