# 두 가지 가치에 대한 이야기
모든 소프트웨어는 두가지 가치를 제공한다. 바로 행위(behavior)와 구조(structure)이다.   
소프트웨어 개발자는 이 두 가지 가치를 모두 높게 유지하는 책임을 진다.   
   
### 행위
프로그래머를 고용하는 이유는 기계가 수익을 창출하거나 비용을 절약하도록 만들기 위해서이다.   
프로그래머는 기능 명세나 요구사항이 구체적이도록 돕고, 기계가 이런 요구사항을 만족하도록 코드를 작성한다.   
그리고 기계가 요구사항을 위반하면 프로그래머는 디버그를 통해 문제를 고친다.   
안타깝게도 이것이 소프트웨어 개발자인 자신의 일의 전부라고 생각하는 사람들도 많다.   
   
### 아키텍처
소프트웨어는 부드러운(soft) 제품(ware)이라는 뜻이다. 이것은 곧 '부드러움을 지니도록' 만들어졌다는 것이며, 부드럽다는 것은 변경이 쉬워야 한다는 뜻이다.   
요구사항이 변하면 쉽게 적용할 수 있어야 하는데, 그 어려움은 변경되는 범위(scope)에 비례해야지 변경사항의 형태(shape)와는 관련이 없어야 한다.   
   
소프트웨어 개발 비용의 증가를 결정짓는 주 요인은 이 변경사항의 범위와 형태의 차이에 있다.   
만약 시스템의 형태와 요구사항의 형태가 서로 맞지 않으면 변경사항을 적용하는데 힘들다.   
   
아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호할수록 기능을 그 형태에 맞추는게 힘들어진다. 따라서 아키텍처는 형태에 독립적일수록 실용적이다.
   
### 더 높은 가치
그렇다면 이 둘중 무엇이 더 가치가 높을까?   
완벽하게 동작하지만 수정이 불가능한 프로그램은 요구사항이 변경되면 변경된 요구사항을 적용하지 못해 쓸모가 없어진다.   
동작하지 않지만 수정이 쉬운 프로그램은 프로그램이 동작하게 만들 수 있고, 요구사항이 변경되도 여전히 동작하도록 만들 수 있다.   
   
양 극단의 주장이지만, 변경으로 인해 창출되는 수익 보다 변경 비용이 더 커서 사실상 수정이 불가능한 시스템은 존재하기 마련이다.   
현재 기능의 동작여부 때문에 미래의 유연성을 뒤로 미루다 보면 '비용이 더 커서 수정할 수 없는' 상황에 처하게 될 것이다.   
   
일단, 중요성과 긴급성을 넷으로 구분해보자.   
* 긴급하고 중요하다
* 긴급하지 않지만 중요하다
* 긴급하지만 중요하지 않다
* 긴급하지도 중요하지도 않다
   
그렇다면 소프트웨어의 '행위'와 '아키텍처'는 어디에 속할까?   
행위(기능)는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가진 것은 아니다.   
아키텍처(구조)는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 가진 것은 아니다.   
   
이렇게 생각해 본다면 아키텍처는 가장 높은 순위의 2가지를 차지하는 반면, 행위는 첫번째와 세번째를 차지한다.   
개발자들과 관리자들이 가장 흔하게 저지르는 실수는 '긴급하지만 중요하지 않은 일'을 '긴급하고 중요한 일'로 만들어 버리는 것이다.   
긴급하지만 중요하지 않은 기능과 진짜로 긴급하고 중요한 기능을 구분하지 못하기 때문에, 시스템에서 중요도가 높은 아키텍처를 무시한 채 중요도가 떨어지는 기능을 선택한다.   
   
#### 아키텍처를 위해 투쟁하라
많은 이해관계자들이 스스로 중요하다고 믿는 것을 위해 투쟁하듯, 소프트웨어 개발자도 투쟁해야 한다.   
소프트웨어를 안전하게 보호하는 일은 소프트웨어 개발자의 책임이고 그것을 위해 고용된 것이기도 하다.   
아키텍처가 후순위가 되면 시스템 개발비용이 더 많이 들고, 시스템을 변경하는 일이 점점 힘들어진다.   
이런 상황이 발생하도록 용납했다면 소프트웨어 개발자인 당신은 책무를 다하지 않았다는 것이고, 중요하다고 믿는 가치를 위해 투쟁하지 않았다는 뜻이다.
