### k8s(쿠버네티스, kubernetes)
컨테이너화 된 어플리케이션을 배포, 관리, 확장 할 때 수반되는 다수의 수동 프로세스를 자동화 하는 오픈소스 컨테이너 오케스트레이션 플랫폼.   

쿠버네티스를 사용할 경우 얻을 수 있는 주요 장점은 물리 또는 가상머신의 클러스터에서 컨테이너를 예약하고 실행할 수 있는 플랫폼이 확보 된다는 것.   

넓게 보면 프로덕션 환경에서 컨테이너 기반 인프라를 완전히 구현해서 사용 할 수 있다.   

### 쿠버네티스 기술
* 컨트롤 플레인: 쿠버네티스 노드를 제어하는 프로세스의 컬렉션. 여기서 모든 태스크 할당이 시작된다.
* 노드: 컨트롤 플레인에서 할당된 요청 태스크를 수행하는 머신
* 포드: 단일 노드에 배포된 하나 이상의 컨테이너 그룹. 포드에 있는 모든 컨테이너는 IP주소, IPC, 호스트 이름, 기타리소스를 공유한다.
* 복제 컨트롤러: 클러스트에서 실행되어야 하는 동일한 포드 복사본의 갯수를 제어.
* 서비스: 포드에서 작업 정의를 분리한다. 쿠버네티스 서비스 프록시는 클러스에서 다른 위치로 이동, 교체에 상관 없이 서비스 요청을 적절한 포드로 자동 수신한다.
* Kubelet: 노드에서 실행되며 컨테이너 매니페스트를 읽고 정의 된 컨테이너가 실행중인지 확인 한다.
* Kubectl: 쿠버네티스의 커맨드 라인 구성 툴


### 쿠버네스트와 도커의 차이
* 도커는 쿠버네티스가 오케스트레이션 하는 컨테이너 런타임으로 사용 할 수 있다. 
* 도커가 컨테이너화 플랫폼이자 런타임이라면 쿠버네티스는 여러 컨테이너 런타임에서 컨테이너를 실행하고 관리하기 위한 플랫폼이다.
* 쿠버네티스는 관리자가 모든 컨테이너의 노드에서 작업을 직접 수행하는 것이 아니라 자동화 된 시스템이 작업을 도커에 요청하도록 한다.

### 쿠버네티스의 도커 지원 중단
서비스 개발/운영 환경에서는 컨테이너를 하나만 사용하는 것이 아니다. 목적에 맞는 다수의 컨테이너를 호스트에 배치하고 관리하는 작업이 필요하다.   
다수의 컨테이너 및 사용하는 환경 설정을 관리하는 것을 오케스트레이션 이라 한다.   
   
컨테이너를 하나만 구성하고 관리할 때는 굳이 쿠버네티스를 사용할 필요 없이 도커를 사용하면 된다.   
   
그래도 쿠버네티스에서 사용하는 컨테이너 런타임으로 도커가 많이 사용 되었는데, 컨테이너 런타임과 통신할 때 CRI라는 표준 인터페이스API를 사용하는데 도커는 이를 지원하지 않아 호환성 문제가 발생한다.   

도커와 쿠버네티스를 잇는 도구로 도커심(dockershim)이 사용 되었으나 도커심으로 인해 배포 속도가 느려지고 유지 관리에도 부담이 생겨 먼저 쿠버네티스1.20에서 도커가 1.24에서 도커심의 지원이 중단되었다.
   
그렇다면 어떻게 대처해야 할까? 컨테이너 런타임을 도커심을 통하지 않고 CRI를 준수하는 다른 컨테이너 런타임으로 바꾸면 된다.   
   
비록 도커를 쿠버네티스 컨테이너 런타임으로 사용하지 못할 뿐 도커가 생성한 이미지를 등록하고 실행하는 것은 문제가 없다. 도커가 생성하는 이미지는 도커에 특화된 이미지가 아니라 OCI(Open Container Initiative)와 호환되는 이미지이기 때문이다.   

따라서 개발은 도커로 진행하되 이를 실행하는 컨테이너 런타임만 다른 것으로 바꾸면 큰 문제 없이 쿠버네티스를 사용할 수 있다. 
