# 객체 지도
예를 들어 여행중에 다른 마을로 이동하는 길을 모른다고 해보자. 보통 두가지 방법중 하나를 선택하는데, 하나는 길을 직접 물어보는 방법이고 다른 하나는 지도에 표시된 길을 따라가는 방법이다.

길을 물어보는 방법은 '기능적이고 해결책 지향적인 접근법'이다. 올바른 지시가 있고, 지시를 올바게 따른다면 원하는 마을로 이동할 수 있다.
하지만 일반적이지 않고, 재사용 할 수 없으며 설명할 랜드마크가 없으면 경로를 설명하기 어렵다.

지도를 이용하는 방법은 '구조적이고 문제 지향적인 접근법'이다. 지도는 실세계의 지향을 추상화한 모델이며 컨텍스트가 함축되어 있다.
지도는 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 구조를 제공한다. 지도가 범용적인 이유는 지도에 표시된 구조가 더 안정적이기 때문이다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 축하는 것이 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.
길을 묻는 접근법을 기능에 구조를 종속시킨다면, 지도를 이용하는 접근법은 구조에 기능을 종속시킨다.

객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 바탕으로 시스템을 구조화 한다. 
역할, 책임, 협력을 구성하는 것은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 구성해야 한다는 뜻이다.

## 기능 설계 대 구조 설계
기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다. 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조가 조화를 이루도록 하는 것이다. 

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 필요조건이다. 
훌륭한 소프트웨어의 조건은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 점이다.

요구사항은 변경되며 미래의 변경에 대비할 수는 있지만 예측할 수는 없기 때문에 변경을 수용할 수 있는 여지를 설계에 마련해 두어야 한다. 
설계의 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

변경의 여지를 남겨두는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다. 

전통적인 기능 분해 방식으로 분해된 작은 기능들은 서로 밀접하게 관계된 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

객체지향 접근 방법은 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템의 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 기능이 변경되더라도 객체간의 구조는 유지된다. 
안정적인 객체구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

## 두가지 재료: 기능과 구조
객체지향 세계를 구축하기 위해선 사용자에게 제공한 기능과 기능을 담을 구조가 준비되어 있어야 한다. 

* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현된다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링이라고 하고, 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링이라고 한다.

## 구조. 도메인 모델

모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다. 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라 한다. 

도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 
모델을 사용하면 현재 문제와 관련된 측면은 추상화하고 세부사항은 무시할 수 있는데, 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.

이 개념을 확장하면 도메인 모델이란 프로그램을 사용하는 대상영역을 단순화하고 구조화한 형태임을 알 수 있다. 
도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다. 단순히 다이어그램이 아니며 일종의 멘탈모델이다. 

최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다. 하지만 사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용 할 수 없으며 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통 할 수 있다.
설계자는 디자인 모델(설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화)을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델(사용자가 제품에 갖고 있는 개념들의 모습)을 정확히 반영하도록 노력해야 한다.

#### 도메인의 모습을 담는 객체지향
객체지향은 이런 요구사항을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 모델링 패러다임이다.  
사용자들이 이해하고 있는 도메인 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만들 수 있다. 이런 특징을 연결완결성 또는 표현적 차이라고 한다.

소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조 한 것이다. 따라서 현실 객체가 가지지 못한 특징을 가질 수 있고, 현실 객체가 못하는 행동을 할 수 있다. 이런 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 표현적 차이(의미적 차이)라고 한다.
핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다. 

이 때, 은유를 통해 투영해야 하는 것은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 
도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 코드에 반영할 수 있게 하고, 표현적 차이를 줄어들게 하며, 사용자의 멘탈모델이 코드에 스며들게 한다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
도메인 모델이 제공하는 구조는 상대적으로 안정적이다. 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.

사용자의 관점을 반영하는 이유는 사용자는 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다. 

본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오래 유지된다는 것을 의미한다. 
사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다. 도메인 모델은 소프트웨어 구조의 기반을 이루고, 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어를 구현 할 수 있다.

하지만 도메인 모델이 도메인과 관련된 중요한 개념과 관계를 보여준다고 해도 실제로 사용자에게 중요한 것은 소프트웨어의 기능이다.

소프트웨어의 존재 이유는 사용자가 원하는 목표를 달성할 수 있는 다양한 기능을 제공하는 것이다. 따라서 기능을 기술한 정보가 필요하다.

유스케이스는 소프트웨어의 기능을 기술하기 위한 유용한 기법이다.

## 기능. 유스케이스
기능적 요구 사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 사용자는 시스템을 통해 목표를 달성하기 원하기 때문에, 훌륭한 기능적 요구사항을 얻으려면 사용자와 시스템 간의 상호작용 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자가 시스템에 작업을 요청하면 시스템은 요청을 처리한 후 결과를 사용자에게 응답한다.  그 응답을 기반으로 다시 요청을 하고 이 흐름은 사용자의 목표를 만족시키거나 더 이상 진행할 수 없을 때까지 반복된다.

이런 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 유스케이스라고 한다.

유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다. 유스케이스는 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건 하에 있는 시스템의 행위를 서술한다.

유스케이스의 가치는 사용자의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 묶을 수 있다는 점이다. 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공하여 각 기능이 유기적인 관계를 지니게 한다.

#### 유스케이스의 특성
* 유스케이스는 텍스트다.
  * 다이어그램이 아니다. 중요한 건 유스케이스 안에 포함된 상호작용의 흐름이다. 사용자와 시스템간의 상호작용을 이야기 흐름으로 표현하는 것이다. 

* 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오의 집합이다.
  * 유스케이스는 사용자 목표와 관련된 모든 시나리오의 집합이다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.

* 단순한 피처(feature)목록과는 다르다.
  * 피처는 시스템이 수행해야할 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 하지만 유스케이스는 이야기를 통해 연관된 기능을 하나로 묶는다.
  * 서로 연관 없어 보이는 독립적인 두 기능을 사용자와의 상호작용 흐름을 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통 할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.

* 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
  * 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
  * 이런 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다.

* 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 
  * 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.
  * 유스케이스에 나타나는 명사를 클래스로, 동사를 클래스의 메서드로 대응시키는 방식으로 객체지향 설계를 설명하려는 경우가 있지만 객체 지향 설계는 그렇게 간단하지 않다. 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 경험과 상식과 의사소통을 기반으로한 창조 작업이다.

#### 유스케이스는 설계 기법도 객체지향 기법도 아니다.
유스케이스는 사용자가 바라보는 외부 관점만 표현한다는 점에 주목해야 한다. 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고, 어떻게 상호작용 할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함하기 때문에 유스케이스로부터 시스템의 내부구조를 유추할 수 있는 방법은 없다. 유스케이스는 기능적 요구사항을 사용자 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법이다. 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

## 기능과 구조의 통합
불안정한 기능을 안정적인 구조에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화 하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다. 

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다. 시스템은 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체다. 사용자에게 시스템이 수행하기로 약속한 기능은 결국 시스템의 책임이다.

시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있으며, 시스템의 책임은 작은 규모의 객체들이 서로 협력하여 구현된다.

책임 주도 설계는 사실 이 지점부터 적용된다. 협력을 출발시키는 첫번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진다.

시스템에 할당된 커다란 책임은 시스템 안의 작은 객체들이 수행해야 할 더 작은 규모의 책임으로 세분화되며, 어떤 객체를 선택하느냐를 정하는 시점에 도메인 모델이 등장한다.

협력을 완성하는데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다. 마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된다.

이 코드는 이제 불안정한 기능을 수용하는 안정적인 구조에 기반한다.
