# 객체지향의 5가지 원칙
객체지향으로 프로그래밍 할 때 지켜야할 5가지 설계 원칙이 있다. 이 5가지 원칙의 스펠링을 따서 SOLID라고 부른다. 5가지 원칙은 다음과 같다.
* SRP: 단일 책임 원칙
* OCP: 개방 - 폐쇄 원칙
* LSP: 리스코프 치환 원칙
* ISP: 인터페이스 분리 원칙
* DIP: 의존 역전 원칙
## 단일 책임의 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
하나의 모듈은 한 가지 책임을 가져야 한다. 이는 모듈이 변경되는 이유가 한 가지여야 함을 의미한다. 만약 모듈이 여러 책임을 가지고 있다면 해당 모듈을 수정하는 이유가 여러개일 수 있지만, 단 하나의 클래스가 단 하나의 책임을 가지고 있다면 변경해야 할 때 해당 클래스를 변경해야 하는 이유와 시점이 명확해진다.
* 단일 책임 원칙을 적용하여 책임과 관심이 다른 코드를 분리하고 서로 영향을 주지 않도록 추상화 한다.
* 단일 책임 원칙을 지키면 변경이 필요할 때 수정할 대상이 명확해진다.
* 시스템이 커지며 서로 많은 의존성을 갖게되어도 변경 요청이 왔을 때 1가지만 수정하면 되기에 변화에 쉽게 대응 할 수 있다.

## 개방 폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)
확장에 대해 열려있고 수정에 대해서는 닫혀있어야 한다. 이 의미는 다음과 같다.
* 확장에 대해 열려있다: 요구사항이 변경 될 때 새로운 동작을 추가하여 기능을 확장 할 수 있다.
* 수정에 대해 닫혀있다: 기존의 코드를 수정하지 않고 기능을 추가하거나 변경 할 수 있다.
개방 폐쇄 원칙이 본질적으로 이야기하고자 하는 것은 추상화이다. 추상화를 통해 변하는 것들은 숨기고 변하지 않는 것들에 의존하게 하면 기존의 코드 및 클래스를 수정하지 않은 채로 기능을 확장 할 수 있다. 즉, 변하지 않는 부분은 고정하고 변하는 부분을 생략하여 추상화 함으로써 변경이 필요한 경우 생략된 부분을 수정하여 개발한다.

## 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Princlple)
1988년 바바라 리스코프가 올바른 상속관계의 특징을 정의하기 위해 발표한 것이다. 하위 타입은 상위 타입을 대체할 수 있어야 한다는 의미이다. 해당 객체를 사용하는 클라이언트는 상위 타입이 하위 타입으로 변경되어도 차이점을 인식하지 못한 채 상위 타입의 인터페이스를 통해 서브 클래스를 사용 할 수 있어야 한다.
* 클라이언트 관점에서 부모 클래스와 자식 클래스의 행동은 호환되어야 한다. 대체 가능성을 결정해야 하는 것은 해당 객체를 이용하는 클라이언트이다.
* 자식 클래스가 부모클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다.

## 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Princlple)
객체가 높은 응집도의 작은 단위로 설계되어도 목적과 관심이 각기 다른 클라이언트가 있다면 인터페이스를 통해 적절히 분리 해주어야 한다. 즉, 클라이언트의 목적과 용도에 적합한 인터페이스만을 제공하는 것이다.
* 인터페이스 분리 원칙을 지키면 모든 클라이언트가 자신의 관심에 맞는 인터페이스 만을 접근하여 불필요한 간섭을 최소화 할 수 있다.
* 어떤 구현체에 부가 기능이 필요하다면 이 인터페이스를 구현하는 다른 인터페이스를 만들어 해결한다.
* 클라이언트를 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더욱 세밀하게 제어 할 수 있다.

## 의존 역전 원칙(DIP, Dependendy Inversion Principle)
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안되며, 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다. 객체지향 프로그래밍에서는 객체들 사이에 의존성이 생기는데, 의존 역전 원칙은 올바른 의존 관계를 위한 원칙이다. 이 때, 고수준 모듈과 저수준 모듈이란 다음과 같다.
* 고수준 모듈: 변경이 없는 추상화된 클래스 (또는 인터페이스)
* 저수준 모듈: 변하기 쉬운 구체 클래스
즉, 추상화에 의존하며 구체화에는 의존하지 않는 설계 원칙이다. 

#### 주의사항
의존 역전 원칙은 개방 폐쇄 원칙과 밀접한 관련이 있으며, 의존 역전 원칙에 위배되면 개방 폐쇄 원칙 역시 위배될 가능성이 높다.


## 마치며
결국 객체지향 설계 원칙인 SOLID가 말하고자 하는 것은 추상화이다. 구체 클래스에 의존하지 않고 추상클래스에 의존함으로써 유연하고 확장 가능한 어플리케이션을 만들 수 있다.