# 캡슐화란? 
데이터와 관련 기능을 하나로 묶는 것이다. 이때, 객체가 기능을 어떻게 구현 했는지와, 구현에 사용된 데이터의 상세 내용을 외부에 감추는 것을 뜻한다.
객체 외부와 객체 내부가 격리되어 있기 때문에 변경이 있어도 외부에 영향을 미치지 않고 객체 내부 구현을 변경할 수 있다. 

```
외부에 감춘다

- 정보 은닉(Information Hiding)의 개념. 예전에는 캡슐화와 정보은닉을 구분 했었지만 요즘은 통틀어 칭하는 경우가 많음.
```
### 캡슐화 하지 않으면?
로직이 외부에 노출 + 변경한 코드가 다른 모든 코드에 영향을 끼침 + 보통 변경해야 할 코드는 여러 군데에 걸쳐있음 = 변경의 영향이 연쇄적으로 전파

요구 사항의 변화가 데이터 구조와 데이터 사용에 변화를 발생시킨다. 그렇게 되면 그 데이터를 사용하는 모든 코드를 수정해야 한다.
(특정 그룹의 사용자에게 특정 기능 실행 권한을 부여하거나 연장 한다, 계정이 차단되면 모든 기능을 사용할 수 없게 한다, Date를 LocalDateTime등 다른 타입으로 변경 등.)

데이터가 변경되면 그 데이터를 사용하는 코드에도 변경이 발생하고, 다시 변경이 발생한 코드를 사용하는 코드에도....... 변경이 연쇄적으로 이어진다.

### 캡슐화 하면?
기능을 제공하고 구현 상세를 감춘다. 기능을 사용하는 곳에서는 내부가 어떻게 동작하는지는 관심 없다. 그냥 호출하면 된다.
요구사항 변경이 발생해도 내부 구현만 바꾸면 되기 때문에 변경 전파가 최소화 된다.

그리고 캡슐화를 시도하면 기능에 대한 이해를 높일 수 있다.
* acc.getMembership === REGULAR: 멤버십이 REGULAR인지 검사하는 코드
  * 왜 REGULAR인지 검사하는 이유를 코드를 살펴보고 의도를 파악해야 함.
* acc.hasRegularPermission(): 캡슐화를 통해 메서드화 되면 REGULAR권한을 가졌는지 확인 하겠다는 의도를 담을 수 있다.

### 캡슐화 규칙
* Tell, Don`t Ask 데이터를 달라 하지 말고, 해달라고 하기
  * if(acc.getMembership === REGULAR) {} (X) 멤버십 데이터를 받는다. 받은 멤버십 REGULAR인지 비교한다.
  * if(acc.hasRegularPermission()){} (O) 멤버십 권한이 REGULAR인지 알려달라고 한다.

* Demeter`s Law
  * 메서드에서 생성한 객체의 메서드만 호출 한다.
  * 파라미터로 받은 객체의 메서드만 호출 한다.
  * 필드로 참조하는 객체의 메서드만 호출 한다.
```  
받은것의 메서드만 호출해야 한다. 즉, 받은 것의 특정 메서드만 호출하면 되도록 캡슐화 해야 한다.
```
* acc.getExpDate().isAfter(now) (X)
  * 계정의 만료기한을 반환하는 getExpDate()를 호출하고, 다시 날짜가 이미 지나지 않았는지 확인하는 isAfter(now)를 호출한다.
* acc.isExpire() (O)
  * 계정이 만료되었는지 확인한다.

로직을 캡슐화 하려면 코드가 그렇게 작성된 의도를 알아야 한다. 만료날짜를 가져와서 지났는지 확인하는 의도는 결국 계정 만료 여부를 알기 위함이기 때문에, 캡슐화를 통해 만료 여부 확인이라는 의도를 메서드에 담을 수 있다.
