# 변수의 역할 11가지
코드에 대해 추론할 때 변수가 중심적인 역할을 한다. 변수가 어떤 종류의 정보를 담고 있느냐를 이해하는 것은 코드를 추론하고 수정하는데 필요하다.

변수는 각각 다른 역할을 하지만 유사한 역할끼리 묶을 수 있다.

* 1 - 고정값 (fixed value)
  * 초기화를 통해 값이 할당 된 후 값이 변경되지 않는 변수이다. 상수이거나 혹은 변경되지 않는 변수로, 파이와 같은 수학 상수나 파일이나 데이터베이스에서 읽어들인 데이터의 값이다.

* 2 - 스테퍼 (stepper)
  * 루프를 반복 실행하며 값이 단계적으로 변하는 변수이다. 따라서 다음 단계가 시작할 때 그 값을 예측할 수 있다. for 루프의 i 또는 이진 검색에서 배열의 크기를 반씩 줄여나가는 size = size/2 처럼 좀 더 복잡한 스테퍼도 가능하다.

* 3 - 플래그 (flag)
  * 무엇인가 발생했거나 어떤 경우에 해당하는지 나타내는 변수이다. 예로는 is_set, is_error등이 있고, 주로 불리언 변수이지만 정수나 문자열도 가능하다.

* 4 - 워커 (walker)
  * 스테퍼와 유사하게 자료구조를 순회하지만, 순회하는 방식에 차이가 있다. 워커는 일단 루프가 시작되기 전에는 어떤 값을 가지게 될지 알 수 없다. 이진 트리에서의 검색 인덱스, 스택이나 트리를 순회하는데 사용될 때가 많다. 

* 5 - 최근값 보유자 (most recent holder)
  * 어떤 값이 변해갈 때 가장 최근에 변경된 값을 갖는 변수이다. 어떤 파일을 한줄씩 읽어들일때 마지막으로 읽은 줄을 저장하거나, 배열에서 스테퍼가 가리키는 원소의 사본을 저장하는 변수이다.

* 6 - 목적값 보유자 (most wanted holder)
  * 찾고자 하는 값, 또는 현재까지 발견된 값 중에서 찾고자 하는 조건에 부합하는 값을 갖는 변수이다. 최솟값이나 최대값, 어떤 조건을 만족하는 첫번째 값 등이 있다.

* 7 - 모집자 (gatherer)
  * 데이터를 모으거나 모은 데이터에 대해 어떤 연산을 수행하여 얻은 값을 저장하는 변수이다. 

* 8 - 컨테이너 (container)
  * 값을 새로 추가하거나 삭제할 수 있는 자료구조라면 어떤 것이든 컨테이너 변수이다. 리스트, 배열, 트리 등이 모두 컨테이너의 예이다.

* 9 - 추적자 (follower)
  * 어떤 알고리즘에서는 이전 값 또는 다음 값을 추적해야 할 필요가 있다. 이런 역할을 수행하는 변수가 추적자이다. 추적자는 항상 다른 변수에 변관되어 있는데, 연결 리스트에서 이전 값에 대한 포인터나 이진 트리에서 이전에 방문한 원소의 인덱스 등이 이에 해당한다.

* 10 - 조직자 (organizer)
  * 때로 추가적인 처리를 위해 변수의 값을 변환해야 한다. 다른 값을 저장하기 위한 목적으로 사용하는 변수를 조직자라고 한다. 조직자는 종종 임시 변수이기도 하다.

* 11 - 임시 (temporary)
  * 잠시만 사용하기 위한 변수로 보통 temp나 t라는 변수명을 많이 사용한다. 데이터를 맞바꾸거나 메서드나 함수에서 여러번 사용되는 계산의 결과를 저장할 때 사용한다.

