# flask 기초
### __name__
플라스크 객체를 app에 할당. __name__ 변수에는 해당 모듈의 이름이 저장된다.
* 실행하는 코드쪽에서는 __name__에 __main__가 할당된다.
  * 파일명이 A라도 '__main__'가 할당.
* import로 가져오면 __name__에 모듈명이 할당된다.
  * import명이 ABC라면 'ABC'가 할당. 

### 시작점(entry point)
C, JAVA 같은 언어는 코드를 시작하는 시작점을 가지고 있음
 * public static void main(String[] args) {} 

파이썬은 스크립트 언어. 스크립트 언어는 전통적으로 시작점 없이 스크립트 코드를 바로 시작함.

### flask 객체 생성
Flask(__name__)으로 설정하여 현재 위치를 flask 객체에 알려줘야 함.
 * 이름을 변경해도 실행되지만, 일부 확장 기능 사용시에는 해당 이름을 정확히 알려주지 않을 경우 정상동작하지 않음

### 파이썬 데코레이터
* 파이썬 뿐만 아니라 다양한 언어 전반에 걸쳐 많이 사용됨

### 파이썬 데코레이터를 알기 위한 사전 지식
#### 중첩함수(Nested function)
* 함수 내부에 정의된 또다른 함수
* 중첩 함수는 해당 함수가 정의된 함수 내에서만 반환 가능
  * 함수 안에 선언된 변수는 함수 안에서만 사용 가능한 원리와 동일
* 중첩함수를 함수 밖에서 호출할 수 있는 방법이 있는데, 이를 이해하기 위해 일급 함수, 클로저를 알아야 함
  * 외부 함수의 반환값으로 내부 함수를 반환한다
  * 필요한 값을 미리 넣어둔 함수를 반환하여 추가 데이터를 입력해 기능하게 하는 함수로 반환한다.

#### 일급 함수(First Class Function)
* 변수에 할당 가능
* 함수의 인자로 활용 가능
* 함수의 반환값으로 활용 가능
  
파이썬은 모든것이 객체. 파이썬 함수도 객체로 되어 있어서 기본 함수 기능 이외 객체와 같은 활용이 가능. 즉, 일급 객체(일급 함수)의 조건을 만족함

요즘언어(JS, python, Kotlin)는 보통 지원하는데 C 같은 옛날 언어는 보통 지원 안함

### 클로저
* 함수와 함수가 가진 데이터를 함께 복사, 저장해서 별도 함수로 활용하는 기법
* 외부함수가 소멸해도 외부 함수 안에 있는 로컬 변수 값과 내부함수를 사용할 수 있는 기법

주 사용처

* 일반적으로 제공해야 할 기능(method)이 적은경우
* 제공해야 할 기능이 많으면 class 사용

### 데코레이터
함수 앞 뒤에 기능을 추가해서 다루기 위한 방법
* 데코레이터 함수 내부에서 데코레이터의 대상이 된 함수를 위임하여 실행하는 함수를 구성한다(nested function).
* 인자로 받은 함수가 살아있고 실행된다(closure)
* 래핑함수 함수 안에서 내부함수 앞 뒤에 기능을 추가해서 사용할 수 있다
* 전후처리가 길면 빛을 발함(유효성 검사, 공통 처리 등)
* 본래 함수가 인자가 n개면 데코레이터 내부 함수 인자도 n개 받으면 된다

#### 파라미터와 관계 없이 모든 함수에 적용 가능한 데코레이터 만들기
* 파라미터는 어떤 형태이든 결국 (*args, ***kwargs)로 표현 가능
* 데코레이터 내부 함수의 파라미터를 (*args, ***kwargs)로 작성하면 어떤 함수이든 데코레이터 적용 가능

한 함수에 대해 여러 데코레이터를 사용할 수 있고 나열한 순서대로 실행됨

##### 번외
문자열.format()
* '{0}, {1}, {2}'.format('A', 'B', 'C') -> 'A, B, C'
  * format함수에 입력된 값으로 문자열 괄호의 값을 대체함.
